Ci sono i sei pilastri fondamentali di questa strategia e sarete lieti di sentire che non
sono tutti economici questi pilastri. L'economia è molto importante in questa regione ma vi
sono tanti altri fattori che sono altrettanto anche forse più importanti. Primo pilastro
naturalmente delle sane politiche economiche, macropolitiche, riforme strutturali, investimenti
aperti al settore privato, due buone politiche democratiche comprendenti anche la base,
la gente, poi istituzioni funzionanti capaci di attuare le politiche economiche al servizio
di tutti anche i poveri, quattro politiche per favorire la coesione sociale e l'inclusione,
cinque le infrastrutture necessarie per avvicinare le regioni l'une con le altre e l'ultimo
politiche per la salvaguardia dell'ambiente nel suo insieme. Il patto di stabilità è
un partenariato tra i paesi della regione e la comunità internazionale. Alla base c'è
l'impegno comune da parte dei paesi che si impegnano a mettere in atto delle politiche
economiche di collaborazione sane e la comunità internazionale si impegna ad appoggiare queste
politiche. Come Banca Mondiale per noi è di importanza capitale che la regione possa
avere una prospettiva chiara che le permette di avvicinarsi all'Europa Unita. Senza una
strategia di questo tipo non è possibile di arrivare alla pace e alla stabilità. Noi
lavoriamo con altri partners in Europa e nella comunità internazionale e siamo disposti
ad appoggiare i paesi della regione su questo cammino intrapreso.
Direttore generale dell'Ince ambasciatore Paul Hartig. Signor Presidente del Consiglio,
signor Presidente della Commissione, signore e signori, eccellenze. Iniziativa per l'Europa
Centrale accoglie con favore il lancio dell'iniziativa per l'Adriatico e per lo Ionio. Si tratta
di un contributo importantissimo al rafforzamento della cooperazione in un'area cruciale del
nostro continente. L'aspetto importante per l'iniziativa dell'Europa Centrale, che comprende
anche i paesi dell'Europa Orientale, non solo Centrale, è che riguarda paesi che hanno
particolarmente bisogno di accelerare il proprio sviluppo socio economico e di riprendersi.
Siamo convinti che con questa nuova iniziativa alla quale noi offriamo, mettiamo a disposizione
tutte le strutture di cui disponiamo, abbiamo sedici gruppi di lavoro nella nostra iniziativa
che potranno essere attivati anche per l'Adriatico e per lo Ionio e ci auguriamo che l'iniziativa
per l'Adriatico e per lo Ionio avrà grande successo. Vorrei aggiungere un aspetto che
sembra particolarmente importante, ovvero la cooperazione e la partecipazione dell'Unione
Europea e della Commissione Europea. Al riguardo desidero dire che noi apprezziamo moltissimo
la nuova strategia, la nuova impostazione della Commissione Europea rispetto a questa
regione, impostazione che si manifesta nel processo dell'Adriatico e della Commissione
Europea, l'accordo di stabilizzazione di associazione, si manifesta nel ruolo guida
che ha l'Unione Europea nel processo del patto di stabilità, colgo quindi questa occasione
per esprimere la nostra gratitudine particolare al Unione Europea e al Presidente Brodi in
particolare per il suo ruolo guida in questo nuovo orientamento storico adottato dal Unione
Europea per il punto di questa regione. Grazie.
Signor Presidente del Consiglio, signor Presidente della Commissione Europea, onorevoli Ministri
degli Affari Esteri, segretario generale del Consiglio dell'Unione Europea, alto rappresentante
per la PESC, onorevoli sottosegretari, capi delle delegazioni delle organizzazioni internazionali,
signore ambasciatori, autorità della città di Ancona, della provincia, della regione
del Mar che è gentile signore e signore, si procede ora all'adozione solenne per acclamazione
della dichiarazione di Ancona che è stata approvata dai Ministri degli Esteri di Albania,
Bosnia-Herzegovina, Croazia, Grecia, Italia, Slovenia, alla presenza del Presidente dell'Unione
Europea Romano Brodi. Viene consegnato ufficialmente in questo momento il testo della dichiarazione
di Ancona a ciascuno dei rappresentanti degli Stati Rivieraschi dell'Adriatico e al Presidente
della Commissione Europea.
Vorrei pregare il Presidente del Consiglio, Professor Giuliano Amato, di voler venire
al podio. Il suo intervento chiude la cerimonia solenne di stamane e i lavori della conferenza
di Ancona.
Signore e signori colleghi di governo, autorità locali, è con particolare soddisfazione e
gioia che concorro a questa conferenza e la chiudo dopo che una dichiarazione così importante
che resterà nella storia come la dichiarazione di Ancona viene firmata qui ad Ancona, una
città che ha rappresentato moltissimo nella mia vita professionale e familiare e che
aggiunge gioia a gioia come luogo nel quale questo evento accade. E non è solo un luogo
perché Ancona da questa dichiarazione acquista nuova forza a essa stessa, come l'acquista
della regione, come l'acquista l'Italia, come l'acquistano tutti i paesi che in realtà
sono qui convenuti, perché avete convenuto qui un atto che è molto impegnativo e molto
bello per il nostro futuro. I paesi che vivono attorno a questo lago, come lo ha chiamato
il Presidente della Commissione Europea, Romano Prodi, si impegnano qui, constatano qui, che
sono legati da un destino comune ed avranno per il futuro un destino comune, che sarà
fatto di cooperazione, che sarà fatto di sviluppo economico, che sarà fatto di sviluppo
e di scambio civile. Anche negli anni tormentati che abbiamo alle spalle e che per una parte
della regione forse ancora non sono interamente finiti, abbiamo avuto modo di vedere che in
realtà i nostri legami sono forti, che abbiamo profonde radici culturali comuni e che i nostri
operatori economici, che sanno sempre precedere le istituzioni nel cogliere il senso della
evoluzione storica, già hanno preso a considerare le due sponde del lago come parti di un unico
mercato. Questo è un segno importante, è un segno che dà solidità all'impegno che
qui viene preso, è un buon cemento perché l'impegno abbia successo e di questo successo
farà parte, oltre che la nostra volontà politica comune, oltre che il fondersi e il confondersi
di questi elementi delle nostre società, la prospettiva che tutti condividiamo di essere
partecipi di una comune integrazione europea. Per questo sono particolarmente grato al Presidente
Prodi per essere venuto qui, per aver testimoniato qui l'interesse dell'Unione e per aver portato
qui il senso e la concretezza di iniziative specifiche della Unione per aver avuto il
per la nostra comune regione. Certo dobbiamo fare in modo che questa pianta
che cresce non venga aggredita da malattie che possono fortemente danneggiarla. Permettetemi
di essere molto netto nel ricordare a tutti noi che la lotta alla criminalità organizzata
è davvero un fattore pregiudiziale. Anche gli organismi più sani possono essere aggrediti
dalla malattia e qui il virus della malattia c'è già. Lo conosciamo. Se dobbiamo dirci
la verità, dobbiamo ammettere che la criminalità organizzata è stata più rapida e più efficace
di noi nell'integrarsi tra le due sponde dell'Adriatico. E mentre noi adottiamo qui
una dichiarazione che è un impegno di integrazione, senza dichiarazioni ma con atti, fatti e strutture
organizzative, la criminalità organizzata è già andata più avanti di noi. Sacra Corona
Unita, Camorra, Andrangheta sono presenti in Montenegro, in Albania e forse anche altrove,
spartendosi i proventi del traffico di sigarette, dei traffici illegali di persone, di droga
e di armi. Organizzazioni criminali slave o albanesi si sono a loro volta insediate
sul territorio nazionale italiano. Questo è fonte di gravissimo pericolo. La criminalità
organizzata può cambiare i sentimenti delle nostre popolazioni, può cambiare gli atteggiamenti,
può cambiare le aspettative e quindi il ponte sull'Adriatico, che è un ponte di sviluppo
e di crescita, può essere visto come il ponte attraverso il quale passa il male e possono
crescere coloro che desiderano che il ponte venga chiuso. Dobbiamo essere molto fermi
e la nostra cooperazione deve proprio su questo trovare la sua verifica più importante. Ci
sono fatti che a molti di noi appaiono intollerabili. Io ve lo dico con franchezza, sono tra gli
italiani che trovano intollerabile che vi siano donne, spesso bambine, che vengono ridotte
in ischiavitù e portate alla prostituzione sui marciapiedi del mio Paese. Io chiedo alle
forze dell'ordine italiane di essere inflessibili verso chiunque concorra al reato che ogni
giorno si consuma a danno di queste bambine e di queste donne che hanno diritto ad una
vita diversa e la cui presenza su quei marciapiedi viola tutte le leggi italiane e tutte le
convenzioni mondiali ed europei sui diritti della persona.
Fino a quando queste cose accadranno ci sarà il cancro nel corpo della nostra cooperazione
e questo cancro lo dobbiamo estirpare. Il che significa tante cose, significa tante
cose fatte con intelligenza e senza emotività. Significa non tanto chiudere i confini, quanto
saper collaborare nelle attività investigative e saper cogliere per tempo il fenomeno e
fermarlo dove matura. Significa avere personale professionalizzato che si occupa del detecting
della criminalità organizzata. Significa avere interforze. Io ho sempre pensato che
i confini esterni dell'Unione non siano un problema nazionale, ma esigano una collaborazione
ampia a livello europeo ed esigano un'opera di addestramento comune e l'adozione degli
stessi moduli da parte di tutti coloro che sono impegnati in questa attività.
Da questo punto di vista il rapporto Solana-Patten e Solana e qui offre un modello che dovrà
essere utilizzato anche in questa regione, che fa della collaborazione volta alla creazione
di strutture di polizia e di strutture giudiziari efficienti una delle condizioni più preliminari
ineludibili del pre-accesso all'Unione europea. Fra l'altro, se non faremo questo, rischierà
di diffondersi nei nostri paesi, quelli dalla parte di qua, la terribile e sbagliata identificazione
tra criminalità organizzata, criminalità in genere e immigrazione. Guai se questo
arriva ad accadere, guai se gli italiani penseranno che essere immigrati nel loro paese significa
essere portatori di criminalità. Tocca a noi evitare che questo tragico errore si diffonda
nelle nostre opinioni collettive. Il che naturalmente comporta, saper dare accesso a chi ha titolo
ad entrare, saper respingere chi non ha titolo ad entrare, perché è difficile sostenere
come io sosterrò finché avrò vita che emigrare in un altro paese non significa essere portatori
di criminalità se l'accesso dell'immigrazione clandestina non è adeguatamente controllato,
quali che siano le ragioni che possano portare taluno ad essere un immigrato clandestino.
Anche qui occorre molta cooperazione su entrambe le sponde dell'Adriatico. L'Italia sta facendo
molto per questo e la capacità di contrasto dell'immigrazione clandestina è accresciuta
in questi ultimi anni così come dimostrano i numeri che non ho tempo di leggervi ma che
non si distano. Di sicuro dobbiamo farlo tutti insieme. Di sicuro, prima ancora di questo,
ci sono gli accordi che dobbiamo avere ed estendere per definire i flussi migratori,
per avere una politica migratoria. In questo l'Italia deve saper coinvolgere tutta se
stessa. Io cerco di far capire, e ho delle difficoltà, a diversi Ministri della Repubblica
che l'Italia è diventata Italia regionale, che molte funzioni non sono più degli apparati
statali.